---
layout: post
title: 硅谷如何领航？
category: blog
tags: 硅谷
description: 硅谷为什么能领航
---

## 洞察时代
**<span class="todo-span">TODO 后续在这里补充例子</span>**
### 期望值最大化
Expectation Maximization<br/>
期望值最大化方法也被看做宇宙演变和物种进化背后的动力。创始人的基因就是公司的基因，创始人一开始就要定规矩，其实就是定义公司的“收益函数”。
## What I got?
### 一万小时
《罗辑思维》185期《即将到来的社会阶层》提到的《异类》作者一万小时的观点。需要注意的是：一，一万小时不是简单的重复工作10000小时，伪工作者(Pseudo Worker)就是此类，比如中国学子准备中高考；二，习惯性失败，不学习和懒于总结导致遇到问题浪费很多时间；三，林黛玉式的困境，在自己的领域很有才华，但是疏于甚至是拒绝对外界的感知；四，狗熊掰棒子，注意积累效应，要最大程度的复用前一次努力的结果。

所以对策是要有自己的“愿景-目标-道路”；对于不中听的话，要换位思考、反思和找出其中的合理性；不断的记笔记和总结。

### 大数据
大数据用来了解美国大选时间的民意，也可用来了解用户对自己产品的意见，都必须和机器学习结合起来，此不赘述。

在医疗领域代表性公司：李文森的大数据医疗科技公司Calico，还有温特的Human Longevity公司，通过大数据统计发现，衰老才是致癌的主要原因，遗传因素仅占5%，并且需要个性化医疗。

读取每个人的DNA密码很容易，定位每一个基因位点（genetic locus）则难得多，而找到每个基因与功能的对应关系（Mapping）则是难上加难。

### 黄赌毒与产品
判断一项科技是否成熟和产品服务是否有前景的方式，就是看一下“黄”、“赌”、“毒”这些领域是否开始采用了。

### 林黛玉
生活中如果全是薛宝钗，而少了林黛玉，那生活会变得索然无味，清华北大培养了太多的精致的利己主义者，人生不仅要要做人，也要作诗。

## 创业是什么
起步的产品要有针对性，不要一开始就全面铺开。低成本快速的推出产品并不断打磨。
### 蚂蚁与大象
独角兽公司的一些特定：
+ 用洋枪大炮对大刀长矛
+ 生产关系和现有公司不是同一时代的
+ 颠覆式创新有两个特性：
    + 杀手锏 
    + 当时周边技术能不断放大杀手锏的威力
    + 杀手锏要具有迭代性

### 《孙子兵法》&《战争论》
只提理论 虚无缥缈 必须要有可操作性<br/>
好的管理者，必须为公司设定好三件事情：愿景、目标和可操作的步骤。
### 新旧时代之争
创业公司要采用更为先进的生产关系和管理方式，积极改善理念，大公司来不及扭转过来的时候，是优势期。

### 巴菲特之道
不该做什么？
+ 不要做自己不懂的事情
+ 永远不要做空股票
+ 永远不要用杠杆投资

如何平衡进取与稳妥？<br>
人一生不要两次富有。少犯错误比多几次成功更重要。

投资是艺术，不是技术

价值投资才算是投资

现金流才是真的


## 玩儿
### 文物价值
博物馆的收藏品一般考虑三个方面：
+ 文物性 历史事件的见证 或者反映一个时代的文明水平
+ 艺术性
+ 稀缺性

大英博物馆镇馆之宝，帕特农神庙的浮雕，是古希腊艺术的巅峰之作；《亚尼的死者之书》；萨尔贡皇宫的首冀牛像；洪水石板；罗塞塔石碑；掷铁饼者；女史箴图；神奈川巨浪等。

纽约现代艺术博物馆（MoMA）值得一去，《记忆的永恒》，《阿维尼翁的少女》，《睡莲》图

波士顿艺术博物馆，《我们从哪里来？我们是谁？我们向何处去？》，《富岳三十六景》，元青花，《永无尽头的重复》，米色曼吉尼法老和王后石雕






[0]: http://www.jianshu.com/p/07eb19957991 "CSS浮动float详解"






