---
layout: post
title: Practice Daily
category: blog
tags: practice
description: 精英练习
---

## 洞察时代
**<span class="todo-span">关注精英练习</span>**
## What Should I Do?
### 成功是成功之母 <span style="visibility: hidden">001</span>
《Smaricuts: How Hackers, Innovators, and Icons Accelerate Sucess》（《捷径：黑客，创新者和偶像如何加速成功》）<br/>
过去的失败经历，对你未来的成功，基本没什么帮助，一直失败的人，很可能会习惯性失败，反而不如新人。但是过去的成功对你未来的成功可能会有帮助。但是别人的失败会对我们的成功有所帮助！<br/>
其实就是应该让失败作为有效的反馈，就是“好的失败”，满足三个条件：
+ 及时 一旦不对 立马指出
+ 对事不对人，你错了，下次改正过来就是，不要上升到“你个人不行”的层面
+ 错误的代价很小

### ethic & moral

### 斯坦福棉花糖实验
“别吃那个棉花糖”<br>
涉及到生物进化理论，不稳定因素较多的环境会导致人及时行乐，而环境稳定不愁明天的则容易推迟享乐，而这样成长起来的个体特质相对较好一些。
### 拥抱变化--不确定性
强化目标的本质是追求一种确定性，尤其是一些特别具体的硬性目标，其实就是惧怕“不确定性”，有明确目标的时候，会忽视一切与该目标无关的东西（包括危险在内），不关注外界，感觉到充实与有干劲。

但是我们必须尊重不确定性，因为这是自然规律，要随其自然，有机会就放手大干，没有机会不必硬做，世界本身有他的复杂性，不会围绕着你转。

所以，目标要看自己手里的工具和条件，做一件事情，不要首先考虑做成了有什么成就，先考虑失败了自己是否能够承受。

从这个角度讲，找到自己目标的人是幸福的。但是固执于目标是愚蠢的，是为了做事，还是为了满足自己可怜的心理需求？
### 选择的事儿
其实不是人选择了事业，而是人被事业锁选择。根据自己的技能和工具发现哪个事业更需要你，然后为了做成这个事儿，需要哪些技能就学那些技能，需要改变什么性格就去改变哪些性格，需要克服什么弱点就去克服什么弱点。用一种修行的态度，才能干大事。
### 记忆力
有种新理论，将记忆力分为：
+ 存储强度
+ 提取强度

提取时候越困难，这个提取的动作对两个强度的增加值越大。

### 不审视即宽严皆误
修身 治家 治国 经营公司 都要有个“度”。本质是根据实际情况随时调整，本质在于务实。

### 读书笔记
+ 可以同时读几本书
+ 可以听书
+ 读书笔记最好是看完再做，中途也可以添加一些疑惑
+ 不藏书，要不然读书笔记有何用，读书笔记要经常拿来看

### have a skin in the game
你不玩真的 怎么说服别人

坚决 不妥协的话 “重整化”现象

吃瓜群众 最没有影响力 并且最容易别人影响
### 信息传播
《Don't be such a scientist》

影响力跟金钱资本成正相关，永远不要忽视广告！

### 增长模式
对数增长 和 指数增长

一定要脱离对数增长，跳出自己的舒适区

《如何高效学习：1年完成MIT4年33门课程的整体性学习法》

### 思想实验
《直觉泵和其他思维工具》 -- 丹内特

仅仅凭借推理，就能对世界了解更多，前提是，你得会推理。

### 休息是为了更好的工作
休息的目的是恢复**注意力**和**意志力**
+ 要休息 先断网
+ 短而频繁的休息比长时间工作然后长时间休息更好 并且要从上午就开始做
+ 休息的时候最好离开办公室
+ 娱乐不是休息

### 不是**不怕不确定性**，而是要**主动拥抱不确定性**

不论是学习知识还是健身养生，**主动拥抱**不确定性，时刻挑战自我去应对新局面，才是符合“天道”--也就是进化论--的做法。

学汉字不要一个字连写n遍，要随机的写；数学题不要一种模式的题来回做，要几种类型的随机来；健身减脂都要随机项目，不要一个项目反复用，人体自适应之后，效果就不大了；背单词也要随机的检测考察；设置隔三差五的饿自己一顿。。。

### 刺猬还是自信？
人性一弱点：追求确定性，其实就是追求一种可怜的心理安慰。

哪怕是确定的坏消息都是好消息，就是刺猬专家的生财之道。

刺猬专家在公众面前显得特别自信，认准一个死理不放，尤其是对于未来预测性的，比如放假下跌，货币贬值等，一旦验证则威信倍增，而预言失败公众也忘记了刺猬当初的预判并给予宽容。

神灵、宗教、阴谋论 就是在不确定时期或者不确定的领域中诞生的。因为日子越是不确定，人们越会选择信点什么东西来抓住一些所谓的**确定性**。

由此得到：
+ 讲课、演讲、劝说等，你显得自信很重要，给出的建议越明细越好。
+ 要关注内容本身，多思考，批判性考虑

### 政治等争议性话题
不要因为一些争议性话题导致无谓的和陌生人甚至是亲朋关系的不和谐。

分四步：
+ 上来要摆出一个向对方学习的态度
+ 在说自己的观点之前，要先征得对方同意
+ 全程要充分尊重对方 让对方有心理安全感
+ 寻找双方的共同点

### 激励与花小钱
人会对激励做出反应，这个激励不一定就是金钱，尤其是小钱。

小钱不适合作为激励或者处罚，小钱应该是主动免费的，以期换回一个人情。

### 道德与智慧，是一个理性的人的自利选择
+ 得体
    + 做事符合社交预期
    + 分享大的坏事 小的好事 
+ 美德
    + 谨慎 常怀谦虚之心
    + 正义 不去伤害
    + 仁慈 是一门艺术
+ 改变世界
    + 你和这个世界是有交流的
    + “涌现”，就像“看不见的手”，是民众的自发行为，社会进步就是民间自组织的涌现的结果
    + 改变世界不是什么大事，是一言一行，无数个这样的人，会通过涌现，改变世界
    + 恰恰不是“做大事”，可能世界上本来也没什么人能做的“大事”

### 悬无政之令 施无法之赏
**行为设计学**

+ 这个人必须自己想做这个事情 --有意愿
+ 这个人必须能做这个事情 --简单
+ 你得提醒他做这个事情 --软件应用 广告

注意：
+ 简化流程是最应该做的！
+ 消费意愿或者其他行为意愿是很难改变的！
+ 让用户上瘾最重要！
  + 第一次接触就有好印象！
  + 让用户经常获得成就感！奖励随机化 --变换奖励原则


## 神经科学
内测前额叶皮质<br>
腹侧纹状体


<blockquote id="with-left-border">
    <p>注：本文所列的学习总结来自于<a href="http://www.geekonomics10000.com/">万维钢老师</a></p>
</blockquote>






[0]: http://www.jianshu.com/p/07eb19957991 "CSS浮动float详解"
[1]:  "学而时嘻之"






